大魚大肉吃不停？ 專家教你守護代謝維持健康！
隨著年節的到來，從尾牙、跨年到春酒，大魚大肉的攝取量大增，這時該如何調理身體、改善生活呢？家醫科醫師王健宇表示，雖然難以在短時間內完全改變，但只要選對食物，並適度補充合適的保健食品，就能有調節代謝，減輕身體負擔。


王健宇醫師指出，產品中含有的紅麴是很好的食品，因為它可以抑制膽固醇的合成。紅麴中含有紅麴菌素（Monacolin K），衛福部建議，紅麴產品中的Monacolin K每日攝取量應介於4.8毫克至15毫克之間，才能確保功效。民眾在選購相關保健食品時，可以留意產品標示的濃度是否符合此範圍。

大魚大肉吃不停？ 專家教你守護代謝維持健康！
除了紅麴，產品中含有的苦瓜也是值得多攝取的食材之一。王健宇醫師表示，苦瓜中含有苦瓜苷和苦瓜胜肽，具有調節血糖的功能。若能從苦瓜中萃取出高濃度的特定胜肽片段，能有助代謝。

大魚大肉吃不停？ 專家教你守護代謝維持健康！
礦物質鋅鉻助代謝，菸鹼酸鉻吸收佳
鉻人體無法自行合成，若選擇菸鹼酸鉻作為補充劑，其吸收率可達一般鉻化合物的6倍。菸鹼酸與鉻結合，能大幅提升鉻的吸收效率，有助於醣類正常代謝。

大魚大肉吃不停？ 專家教你守護代謝維持健康！
市售保健品眾多，王健宇醫師給消費者幾個建議。首先，優先選擇有健字號標章的產品。其次，要選擇有人體使用研究支持的產品，而非僅有動物實驗數據。此外，錠劑大小也是考量重點之一，尤其是老年人可能不容易吞嚥大顆的藥錠。按照這些原則挑選保健食品，有助於代謝。
