每年吃掉健保1/5總額！藥費花400多億元，健保署急推「1計畫」翻轉三高族
◎ 撰文／許佳惠
◎ 圖片／AI生成示意圖・達志影像shutterstock提供
◎ 諮詢專家／健保署醫務管理組呂姿曄專委

抗三高攻略：每年吃掉健保1/5總額！健保署急推「1計畫」翻轉三高族
根據衛生福利部2023年（民國112年）十大死因統計資料顯示，國人死於三高慢性病人數計6萬8,000人，已超越癌症死亡人數5萬3,000人。健保署2025年統計顯示，近5年三高藥品藥費均占總藥費支出1成6，前十大藥品申報量中，三高藥物就占6項。為此，健保署整合過往方案，端出大家醫計畫，期望達到賴清德總統健康台灣的888政策目標，從源頭阻斷8成三高病人的疾病惡化。

超燒錢！國人三高花掉20%醫療支出
健保署醫務管理組呂姿曄專委表示，三高是國人常見疾病，也造成健保財務負擔。根據衛生福利部公布的2023年（民國112年）國人死因統計結果，前10名計有5項屬三高相關疾病，包括心臟疾病、腦血管疾病、糖尿病、高血壓性疾病及腎炎、腎病症候群及腎病變。經統計，國人三高相關疾病的醫療支出高達1,676億點，占健保總額1/5，顯示這些慢性病不僅影響國人的健康，也對醫療資源造成壓力。

國人10大死因，一半是三高疾病
排名	死因
1	惡性腫瘤（癌症）
2	心臟疾病
3	肺炎
4	腦血管疾病
5	糖尿病
6	嚴重特殊傳染性肺炎COVID-19
7	高血壓性疾病
8	事故傷害
9	慢性下呼吸道疾病
10	腎炎、腎病症候群及腎病變
◎ 資料來源／衛福部

三高藥費占健保藥費總支出16％，申報量前10名占6樣
透過健保署今年（2025年）最新的統計數據也發現，109～113年近5年三高藥品申報藥費，高達新台幣360～409億元。其中，降血糖藥費最高，約170～217億元；其次為降血脂藥品，約96～104億元，而降血壓藥費則是從86～94億元不等。整體來看，三高總藥費支出占健保總申報藥費比例超過16％。若以申報金額排名前10名來看，三高用藥就占3項；申報量前10名藥品當中，三高用藥就占6項。

民眾三高藥，5年來愈吃愈多

吃藥量排行榜，三高藥就有這6種
排名	ATC名稱／用途	申報量（億)
1	HMG CoA reductase inhibitors／心血管藥物	8.6
2	Benzodiazepine derivatives／精神鎮定劑	6.7
3	Biguanides／糖尿病用藥	6.5
4	Combinations of oral blood glucose lowering drugs／糖尿病用藥	6.2
5	Platelet aggregation inhibitors excl. heparin／抗血栓劑	2.9
6	Angiotensin II receptor blockers (ARBs), plain／
作用於腎素-血管擴張素系統的藥物	4.7
7	Dihydropyridine derivatives／鈣離子通道阻斷劑	4.6
8	Contact laxatives／瀉藥	4.4
9	H2-receptor antagonists／治療與胃酸分泌相關疾病的藥物	4.4
10	Beta blocking agents, selective／β阻斷劑	4.4
◎ 備註：紅字為三高用藥
◎ 資料來源：多模型健保資料平台
◎ 統計日期：114年2月24日

三高患者多與不健康飲食、不運動、菸酒相關
呂姿曄表示，造成台灣三高患者居高不下的原因，主要和不健康飲食、缺乏運動、抽菸喝酒有關。根據國民營養健康調查，我國成人營養狀況在每日平均攝取熱量、食鹽攝取量及糖攝取量，整體都超過建議值，再加上國人身體活動不足率偏高，50.8％的成人有過重及肥胖問題，因此都加遽成年人罹患心血管疾病（如心臟病和中風）、第2型糖尿病、癌症等風險。

為了從源頭阻斷疾病進展，健保署過去推動不少方案，包括家庭醫師整合性照護、代謝症候群防治計畫、糖尿病及初期慢性腎臟病照護整合方案等，而為了呼應賴清德總統健康台灣888政策，今年更整合成大家醫計畫。

避免截肢眼病變等共病，計畫納入8成三高病人
呂姿曄表示，健康台灣888的第一個8，是要把8成的三高患者納入照護網；第二個8是讓8成患者納入共照網，接受生活習慣諮商、運動、睡眠、社交等方面的服務，以便了解有哪些不好的習慣可以介入；最後一個8是讓80%共照網病人達到三高控制。只要患者能積極回診追蹤、常規服藥，理論上病情就可控，後續的共病，如糖尿病視網膜病變、截肢等風險，就可以避免。

目前約6成三高患者納入照護計畫中
她進一步解釋，112年約有534萬名三高（高血壓、高血糖、高血脂）疾病患者，其中約6成、316萬人已接受現行家庭醫師整合性照護（家醫計畫）、代謝症候群防治計畫（代謝計畫）、糖尿病及初期慢性腎臟病照護整合方案（P4P）、地區醫院全人全社區照護計畫（全人計畫）收案照護。

「大家醫計畫」讓患者在同一家醫院享有完整服務
由於每家院所提供的服務不同，可能著重的照護重點就會不一樣，為了讓民眾就醫更方便、照護更全面，並達到80％照護率的目標，今年規劃整合起來，推動大家醫計畫，讓一個病人在一家醫院就能有完整服務。

呂姿曄舉例，像高血壓、高血糖如果在不同診所就醫，就可能用藥重複，要擔心藥品交互作用，如果可以逐步整合，讓同一家院所提供所有服務，對病人也好、也方便，所以從113年起就陸續做整合。

已有5,544家診所加入「大家醫計畫」，627.3萬人求醫
目前在西醫基層診所持續推動的家醫計畫如下：113年推行家醫計畫2.0，以家醫計畫為基礎，與代謝計畫、P4P進行整合，讓病人能在同一家診所接受整合性醫療照護，藉由家醫醫療群早期發現代謝症候群患者，協助個案追蹤管理，延緩進入慢性病的病程。也透過多重慢性病門診整合等措施，提升慢性病人照護品質，提供以病人為中心的全人照護。113年共計522群醫療群（5,544家診所）參與，收案數達627.3萬人。

降三高攻略：大家醫計畫是三高患者由專責醫師提供照護。
▲ 三高患者由專責醫師提供照護。

不只治療三高，提早做預防介入
後續規劃配合家醫大平台導入的疾病風險分級，依據疾病嚴重度分級結果，訂定不同的管控目標，並從疾病治療往前延伸至疾病預防。用疾病風險分級結果找出潛在患者，提醒其主要就醫院所追蹤照護，或透過派案機制，促使病人有專責照護醫師，及早介入，避免慢性病發生或延緩病程。

今年地區醫院擴大收案，民眾可就近就醫
另外，考量不是所有患者都在診所就醫，健保署也在地區醫院持續推行全人計畫，參與計畫的地區醫院必須組成照護團隊，讓被收案的三高患者可以在最習慣就醫的主要照護醫院中，獲得完善且整合性的醫療照護。這項計畫於113年8月27日推動，已有127家醫院、471位醫師參與，收案約4萬多人，今年更將擴大收案。

整合計畫合併癌症篩檢、預防接種，透過醫師主動提醒並追蹤
呂姿曄表示，因為有一部分的民眾的確習慣在醫院就醫，所以去年8月在地區醫院推全人全社區計畫，希望只要是三高患者，8成都能納入照護網內，由專責醫師提供照護。目前推動家醫跟地區計畫，都不只是疾病照護，還包括前面的初級照護，像是成人預防保健、癌症篩檢、預防接種等，由醫師主動提醒並追蹤報告，讓三高患者定期接受公衛服務。

想知道有沒有被納入照護網？上網查健保快易通
至於民眾該如何知道自己有沒有被納入照護網內，享有這些醫療服務？呂姿曄表示，健保快易通有個家醫專區，會放入相關資訊，民眾可以查詢自己就醫的院所，或是詢問自己的醫師。目前不是所有院所都加入，透過健保快易通也可查詢哪家院所有提供照護計畫。而不管在基層或地區醫院，都是健保署以派案方式並且延續收案，舉例來說，如果固定在某家醫院就診，每年就會派給同一家院所。

針對做得好的醫療院所，健保署也提供誘因，只要接受疾病照護後續品質指標有達標，院所就能拿到獎勵。簡單來說，就是把病人照顧好就有給付。這些計畫的特定檢驗項目，包括血糖數值HbA1c、血脂數值LDL等，鼓勵提升三高病人的醫療照護品質。

降三高攻略：慢性病患透過追蹤血糖數值、血脂數值等，提升照護品質。
▲ 慢性病患透過追蹤血糖數值、血脂數值等，提升照護品質。

呂姿曄強調，這些計畫很難計算將來因為阻斷疾病進展，能省下多少健保費，而是將重點放在品質是否達標？照護成效好不好？血壓血糖有沒有達標等，用客觀指標評估成效。另外針對偏鄉地區，因為就醫仍是以在地院所為主，所以會額外給多一點誘因，例如額外提供管理照護費及品質獎勵金等，鼓勵院所主動定期追蹤病人病情。

呂姿曄表示，在「大家醫計畫」推動下，基層診所成為糖尿病照護的第一線與追蹤管理的核心。且基層診所相較大醫院就醫較便利，有利病人定期回診與控制，並可提供生活型態建議與行為改變指導等衛教資源，提高糖尿病病人自我管理能力。並透過社區醫療群/診所與醫院轉診及合作機制，由基層院所提供初級照護，有進一步診療需要時，再轉診至醫院就醫，使慢性病獲得完善且整合性的醫療照護，以延緩重症發生。

仍有60萬名個案未獲得照護，偏鄉照護率更低
呂姿曄強調，糖尿病病人照護率由109年58％提升至113年64％，雖逐年上升，但仍有約60萬個案尚未獲得照護。而且112年統計，山地離島的糖尿病照護率僅48％，低於全國的62％，部分檢查項目如眼底鏡檢、微量白蛋白檢查率也比全國低，這些都是未來需要努力的目標。





















